2025-1 고급 백엔드 스터디 week1
================================

* # 스토리지 엔진
    * ## 데이터베이스 관리 시스템(DBMS)
        * ### 데이터베이스(DB)
            * 기본 데이터 스토어로 사용된다.
            * 요청을 전송하는 `전송 계층`, 가장 효율적인 쿼리 실행 계획을 결정하는 `쿼리 프로세서`, 실제 작업을 수행하는 `실행 엔진`, `스토리지 엔진`으로 구성된다.
        * ### 데이터베이스 관리 시스템
            * 주목적은 데이터를 안정적으로 저장하고 사용자에게 제공하는 것.
            * 본 교재에서는 DBMS와 DB를 같은 의미로 사용한다. 하지만 둘의 의미는 엄밀하게 다르다!

    * ## 스토리지 엔진
        * 데이터를 메모리와 디스크에 저장, 검색 및 관리하는 소프트웨어 컴포넌트
        * DB가 복잡한 쿼리를 수행할 수 있도록, 데이터를 세밀하게 조작할 수 있는 간단한 API를 제공한다.
        * 유연성을 위해 키와 값은 모두 지정된 형식 없이, 임의의 바이트 시퀀퀀스가 될 수 있다. 이들의 순서와 표현 방식은 상위 레벨 시스템에서 정의된다.
    
    * ## 데이터베이스 비교
        * 데이터베이스를 비교하려면 사용 목적을 구체적으로 파악하고 다음 변수를 미리 정의하고 예측해야 한다.
            * 스키마와 레코드 크기
            * 클라이언트 수
            * 쿼리 형식과 접근 패턴
            * 읽기와 쓰기 비율
            * 위 변수들의 변동폭
    
    * ## 장단점 비교
        * 데이터베이스 개발자는 데이터베이스의 작동 방식을 직접 정의해야 한다.
        * 스토리지 엔진을 비교할 땐 장점과 단점을 모두 살펴봐야 한다. 모든 상황에서 적합한 스코리지 엔진은 현실적으로 불가능하므로, 워크로드와 사용 사례를 토대로 신중하게 결정해야 한다.

* # 1장. 소개 및 개요
    * DBMS의 `저장 매체`에 의한 분류
        * 인메모리 DBMS (메인 메모리 기반 DBMS)
        * 디스크 기반 DBMS
    * DBMS의 `레이아웃`에 의한 분류
        * 칼럼형 DBMS
        * 로우형 DBMS
    * 그 외 분류
        * Online Transaction Processing `(OLTP)` Database: 대량의 사용자 요청과 트랜잭션을 처리한다.
        * Online Analytical Processing `(OLAP)` Database: 복잡하고 임의적인(ad-hoc) 쿼리 처리에 적합하다. 분석과 데이터 웨어하우스에 주로 사용된다.
        * Hybrid Transactional and Analytical Processing `(HTAP)` Database : OLTP와 OLAP 데이터베이스의 특성을 합친 데이터베이스이다.
    
    * ## DBMS 구조
        * 표준화된 DBMS 구조는 존재하지 않는다.
            * 데이터베이스를 구성하는 내부 컴포넌트의 경계를 명확히 나누고 정의하기 어렵다.
        * DBMS는 클라이언트/서버 모델을 기반으로 한다.
            * 클라이언트의 request는 `query` 형태로, `transport subsystem`을 통해 전달된다.
            * query를 transport subsystem에게 전달받은 `query processor`는는 query를 해석, 분석 및 검증하여 query의 의미를 파악한다.
            * 분석된 query는 `query optimizer`에 전달되어, 가장 효율적인 `query 실행 계획`이 생성된다. 실행 계획(execution plan)은 query가 요구하는 결과를 도출하는 데 수행해야 하는 일련의 작업이다.
    
    * ## 인메모리 DBMS 대 디스크 기반 DBMS
        * ### 인메모리 DBMS (Memory-based DBMS)
            * 메모리에 데이터를 저장하고 디스크는 복구와 로그 저장 용도로 사용한다.
            * 메모리는 디스크보다 훨씬 빠르게 데이터에 접근할 수 있다.
            * 인메모리 DBMS의 단점은 RAM의 휘발성과 높은 가격이다.
                * RAM에 저자오딘 데이터는 영구적이지 않아, 데이터 손실이 발생할 수 있다.
        
        * ### 디스크 기반 DBMS (Disk-based DBMS)
            * 대부분의 데이터를 디스크에 저장하고 메모리는 캐시 또는 임시 저장 용도로 사용한다.
            * 디스크 접근에 특화된 자료 구조를 사용한다.
            * 인메모리 데이터베이스에 비해 유지관리 측면에서 더 간단하고 비용이 저렴하다.